《铁路基层党支部书记要带头守好意识形态主阵地》

习近平总书记在党的二十大报告中指出，我们要坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。意识形态关乎旗帜、关乎道路、关乎国家政治安全，决定着中华民族伟大复兴的精神力量，在全面建设社会主义现代化国家新征程上，必须牢牢掌握党对意识形态工作领导权，扎扎实实做好意识形态工作。国铁集团作为中国共产党领导下的人数最多的央企，在中国式现代化中具有举足轻重的重要作用，我们铁路基层党支部书记有责任和义务，带头守好意识形态主阵地，教育我们的党员、干部、职工爱党爱国、敬业爱岗，在铁路现代化建设新征程上提供坚强的思想保证。
一、认清意识形态的极端重要性
一个国家、一个民族不能没有灵魂，意识形态是为国家立心、为民族立魂的工作，决定一个国家、一个民族生存和发展、前途和命运。我们铁路基层党支部书记要做好意识形态工作，首先必须清醒地认识意识形态的极端重要性。
1.对党的前途命运至关重要。意识形态能为党的事业发展指引方向。正确的意识形态可以确保党的理论、路线、方针、政策符合历史发展规律和人民根本利益，使党始终保持先进性和纯洁性，带领人民朝着正确的方向前进。比如，马克思意识形态为中国共产党提供了科学的世界观和方法论，指引中国革命、建设和改革不断取得胜利。从中国共产党成立至今，在全党位居主导地位的意识形态一直是马克思主义；从新中国成立至今，在全党乃至全国位居主导地位的意识形态也一直是马克思主义。而错误的意识形态则可能导致党的思想混乱、组织涣散，削弱党的凝聚力和战斗力，甚至使党失去执政地位。20世纪80年代末90年代初，苏联解体、东欧剧变，一个重要的原因就是这些国家的执政党放弃了马克思主义在意识形态的指导地位，导致人们思想混乱、社会动荡。
2.对国家长治久安意义重大。意识形态是维护国家政治稳定的重要因素。它能够塑造国民的价值观和国家认同，增强民族的凝聚力和向心力，使全体人民在思想上、行动上团结统一，共同为国家的发展和稳定贡献力量。比如，爱国主义、集体主义等意识形态，激励着中国人民在国家建设中众志成城、攻坚克难。在抗击新冠肺炎期间，意识形态在统一思想、凝聚人心、汇聚力量上起到了强大作用，在党中央的正确领导下，我们夺取了抗击新冠疫情的伟大胜利，曾记否，疫情期间中国成为了各国民众最想去的安全地带。然而，不稳定的意识形态环境可能引发社会矛盾和冲突，破坏国家的和谐和稳定。一些国家因宗教、民族等意识形态问题引发的冲突和战乱，给国家和人民带来了巨大灾难。当前，中东局势持续动荡，各种冲突和危机此起彼伏，很大程度上与这些国家意识形态对立有着直接的关系。
3.关乎民族凝聚力和向心力。积极健康的意识形态能够激发民族的自豪感、自信心和创造力，促进民族文化的传承和发展，使民族在世界舞台上保持独特的精神风貌和竞争力。中华优秀传统文化所蕴含的价值观念，如“仁爱”、“和谐”、“诚信”等，是中华民族凝聚力的重要源泉。我们国家有着56个民族，我们坚持从加强教育引导、促进文化交流与合作、强化经济和合作与发展、保障和改善民生等，不断铸牢中华民族共同体意识，实现了多民族的大繁荣、大团结、大发展。反之，不良的意识形态会侵蚀民族精神，导致民族认同感下降，使民族失去发展的动力和活力。比如，历史上一些国家受到外来不良文化和价值观的冲击，民族文化逐渐衰落，民族发展陷入困境。在20世纪80年代，美国通过文化入侵，向苏联青年灌输“自由民主”思想，导致他们对本国文化和历史产生怀疑。这种文化冲击削弱了苏联人民的国家认同感，加速了苏联的解体。
二、目前意识形态领域面临的严峻挑战
作为铁路基层党支部书记，必须对当前意识形态所面临的严峻挑战保持足够清醒的认识。
1.美西方意识形态的大肆渗透。历届党和国家领导人对美西方意识形态的渗透是有着高度警觉的。毛泽东：1956年“匈牙利十月事件”的发生，使毛泽东同志深刻认识到帝国主义对社会主义国家意识形态渗透、和平演变的危害性之大。1958年11月14日，新华社编发了杜勒斯在西雅图商会上的演说全文，毛泽东专门作了批示，并指示在党的八届六中全会上印发，希望引起广大领导干部的警惕和思考。邓小平：邓小平对美国等帝国主义国家对中国的意识形态渗透、和平演变也一直有着深刻认识和比较高的警惕性。尤其是1989年春夏之交的政治风波的爆发，更使他深刻意识到意识形态渗透、和平演变的巨大危害性。在1992年的“南方谈话”中，他又一次向全党敲响警钟：“帝国主义搞和平演变，把希望寄托在我们以后的几代人身上……我们这些老一辈的人在，有分量，敌对势力知道改变不了。但我们这些人呜呼哀哉后，谁来保险？”今天看来，他的这种担心不仅非常深刻、重要，而且很有战略性、预见性、远见性的。江泽民：江泽民在1991年7月强调提出：“意识形态领域是和平演变和反和平演变斗争的重要领域”、“我们党历来重视意识形态工作。这方面工作做不好，直接关系社会主义事业的成败。”把意识形态工作放在了党和国家事业前途命运的高度来加以强调。胡锦涛：胡锦涛在2008年10月党的十七届三中全会上的讲话中特别指出，社会主义和资本主义在意识形态领域中的较量和斗争依然是长期的、复杂的，有时候甚至是非常尖锐的，在西方国家加紧向全世界传播他们的价值观念的情况下，作为世界上最大的社会主义国家，我国将长期面对西方敌对势力西化、分化的政治图谋。习近平：当选为中共中央总书记后，2013年1月5日，习近平总书记在新进中央委员会的委员、候补委员学习贯彻党的十八大精神研讨班上的讲话中强调指出：“苏联为什么解体？苏共为什么垮台？一个重要原因就是意识形态领域的斗争十分激烈，全面否定苏联历史、苏共历史，否定列宁，否定斯大林，搞历史虚无主义，思想搞乱了，各级党组织几乎没有任何作用了，军队都不在党的领导下了。最后，苏联共产党偌大一个党就作鸟兽散了，苏联偌大一个社会主义国家就分崩离析了。这是前车之鉴啊！”
当前，以美国为代表的帝国主义国家对中国进行意识形态渗透、和平演变主要采取多种手段、方式，在中国宣扬错误思潮并攻击中国共产党的领导和社会主义制度，严重冲击社会主义意识形态。2023年，美国《国家安全战略》明确将意识形态竞争列为“决定性十年”的核心议题。根据2023年美国国会相关法案，西方阵营已形成每年超过3亿美元的“对华意识形态渗透”体系。我们一起来了解一下他们采取哪些手段、方式？
一是采取最直接的文化宣传，即利用现代传媒手段进行长期思想渗透。最典型、最常用的是广播电台和电视的覆盖式宣传。美国的CBS、CNN等媒体发布的信息量，是世界其他国家发布的总信息量的100倍。这种直接的文化渗透规模大、成本低、覆盖面广，正如《华盛顿邮报》宣称的，“西方世界在寻找瓦解共产主义方法，花费了近半个世纪的时间和亿万美元，却发现答案就在电视新闻里”。据统计，我们在国际话语权结构性失衡，中国在全球主流媒体议题设置权占比仍低于12%（对比美国的63%）。
二是以学术交流为掩饰进行价值观渗透。一方面，在西方的大学、研究机构培养、扶持一批政治上坚决反共、反社会主义的知识分子，以华裔为主，安排国际著名期刊发表他们的文章，给他们安排专家头衔、跨国公司高管等身份，利用各种契机派遣中国交流，成为国内不少高校、企业、研究机构甚至是党政机关的座上宾、特聘专家、顾问等，为其传播错误思想提供专题讲座、大讲堂、论坛等舞台。另一方面，通过和国内一些研究机构、高校等合作设立研究机构、研究基地以及帮助其出国、共同举办论坛和讲座等所谓学术交流手段，收买中国的专家学者、高校师生乃至领导干部，培育反共、反华、反社会主义的力量。通过他们的辐射作用传播西方的文化价值观，进而影响社会大众。
三是以文化商品为载体传播西方价值观。美国好莱坞电影成为典型代表，甚至有媒体称好莱坞电影是“铁盒里的大使”；国际品牌借“环保”、“动物保护”等议题植入西方政治观念，如某快消品牌2024年“人权主题T恤”事件；引进动画片、影视游戏进行“价值观植入”；中小学课本毒教材事件等。通过这种方式传播文化价值观念，更具隐蔽性和迷惑性，往往能达到“无为而治”、“润物无声”的潜移默化作用。
2.国内错误思潮对主流意识形态的冲击。改革开放四十多年来，国际、国内形势复杂多变，由于每个人所处的社会经济地位、所面临的分配方式和所面对的利益关系等日趋多样化甚至千差万别，在全球化、市场化、网络化大潮的冲击下，人们的思想活动、思想观念、思想诉求页日趋多样、多元、多变，各种社会思潮竞相登场，既有主张自由化、私有化、市场化的新自由主义，也有主张改良、倡导民主、自由的民主社会主义，更有借歪曲、诋毁党的历史和领袖人物虚化中国共产党历史的历史虚无主义。与此同时，西方敌对势力的意识形态攻势也向多样化、深层次拓展。他们不再限于兜售西方的享乐主义、消费主义等生活价值观，而是向政治、哲学价值观发展。布热津斯基攻击共产主义学说的“大简化理论”，丹尼尔·贝尔的“意识形态终结论”、福山的“历史终结论”都是对马克思主义的公然挑战。这些社会思潮极具迷惑性，试图通过系统化的理论和貌似客观的历史事实，赢得人们的信服和认同，从而动摇主流意识形态的权威性。比如，中国社科院2024年调查显示，18-35岁群体中对“价值相对主义”的认同度达34.7%。
3.多元化价值取向对主流意识形态的干扰。目前我国正处于社会转型期，由此带来人们的生活方式、行为方式和价值观念的深刻变革。在社会主义市场经济条件下，人们的价值观念中既包含符合社会主义价值观念的积极因素，也包含逐利、拜金等消极因素。随着改革开放的不断深入，我国的经济体制深刻变革、社会结构深刻变动、利益格局深刻调整，多种所有制的并存、阶级阶层的变化和利益的分化导致利益主体的多元化，人们关心和维护自己所属社会群体的利益，关注和重视个体的利益和感受，并以此作为价值评判尺度，好坏优劣皆依主体自身加以判断。思想观念和价值取向的多元不可避免。另外，在开放的现代社会，中西方文化交流和融合不断向纵深拓展，各种文化思潮涌入我国，客观上也为多元价值取向的滋生提供了思想土壤。文化价值观的独立性、选择性、多变性、差异性，一定程度上削弱了主流价值观的主导作用，使主流意识形态遭遇冲击和淡化。
4.信息网络化对我国意识形态的控制力形成挑战。网络意识形态具有非对称性和强大的渗透性，西方发达的网络技术手段和强势的文化输出对我国意识形态的传播和防御能力构成很大挑战。美西方进行算法霸权下的舆论操控，推特、YouTube等平台AI推荐算法对涉华内容存在系统性偏见，斯坦福大学研究显示2022年涉华负面信息推送量同比增加47%；生成式AI、深度伪造技术被用于制造定向政治宣传，TikTok等平台成为争夺叙事权的新战场。OpenAI报告显示，2023年全球发现的国家支持的信息操控行动同比增加87%。此外，互联网是以个人为中心的传播技术，其扁平化的网络结构，以网络新媒体为载体生成的网络舆论，不但凸显和放大了人们思想活动的自主性、差异性、选择性、多变性，而且其天然的反中心、反主流、非意识形态化特点，使网络舆论呈现口水化、碎片化、民粹化、娱乐化的倾向，造成了网民社会的反主流潜意识状态和无政府主义症候，不时显现出真实而强大的舆论能量和社会影响力，如疏忽盲目、管控不当、疏导不利，其产生的负面效应和破坏力不可小视。
一是国内部分青年常年沉浸于网络生活，深为“普世价值”的网络宣传所迷惑，对转型加速期利益关系调整及社会矛盾凸显所产生的个体消极体验进行网络放大和扩散，对中国出现的任何问题都习惯性地归因于体制，由批判体制的不完美进而攻击基本制度和根本制度。
二是国内某些拥有众多粉丝的所谓“公知”、“大V”、网络写手等也利用其网络影响力随西方国家的论调和步调起舞，以攻击体制和制度作为获取名利的敲门砖和加油站，对年轻人的思想认识和价值观判断造成极大干扰。
三是某些网络媒体对网络信息把关不严，淡化、忽视甚至放弃媒体的意识形态责任，唯商业利益是从，为吸引网民眼球获得高点击率，忽视甚至放任带有资本主义意识形态倾向的信息在网络空间泛滥，西方媒体更是精心设置议题，恶意炒作，操控舆论，助推历史虚无主义在我国网络空间扩散。
这些都在一定程度上削弱和消解了主流意识形态宣传教育的影响力，使得社会主义核心价值观以及优秀传统文化遭到侵蚀，严重危害到我国社会主义意识形态安全。
三、如何守好意识形态主阵地
习近平总书记结合自己多年的革命工作实践，认真剖析党在新时代面临的一系列挑战和考验，旗帜鲜明地提出：“意识形态工作是党的一项极端重要的工作”，不仅是对马克思主义意识形态理论、中国共产党优良传统的继承和发扬，更是把党对意识形态工作的重视提升到一个新高度，是一次理论上的突破和创新。如何贯彻落实习近平总书记这一重要论述，咱们铁路基层党支部书记要重点从四个方面提升意识形态能力，才能带头守好意识形态主阵地。
1.理论武装，提升学习力。作为央企所属基层党支部书记，其首要职责就是带领的队伍坚定不移听党话、跟党走。打铁还需自身硬，只有自己思想过硬了，才能带好一支纯洁的队伍。那么，咱们党支部书记需要掌握哪些东西呢？
一是系统掌握马克思主义看家本领。习近平总书记反复讲，“党员干部要把系统掌握马克思主义作为看家本领”、“巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位”。为什么要读懂马克思主义？为什么意识形态领域离不开马克思主义？历史的看，马克思主义的立场、观点和方法，以及它的一整套话语体系，已经深深熔铸于当今中国政治经济社会生活的方方面面。放弃马克思主义，无异于自我解除精神武装，除了在思想上束手就擒、坐以待毙以外，还能有什么结果呢？现实来看，马克思主义关于社会主义建设的论述、关于公有制经济的论述、关于共产党领导权的论述等等，构成了中国特色社会主义建设强大的支撑力量，抽去了马克思主义，就无异于抽掉了国家建设和社会发展的根基，中国还拿什么立基于当今时代呢？所以，《共产党宣言》我们不仅要读，还要精读、细读、深读，真正理解要义。
二是适当了解意识形态领域的热点前沿问题。当前，一些人希望把“学术”和“政治”分开，或者把“政治”从“学术”中分离出去，实际上是做不到的。在政治学领域，民主问题较多地附着了意识形态因素；在法学领域，宪政问题也较多地附着了意识形态问题；在新闻学领域，新闻自由也较多附着了意识形态的因素；在社会学领域，公民社会也较多地附着了意识形态的东西等。对于这些问题，不能夸大其词，也不能绕着走，要有清醒的认识。比如，西方经济学比较推崇自由贸易理论，自由贸易理论看起来双方发挥了自己优势，实现了贸易的共赢，但这种理论如若遇到强弱不对等、贫富不对等的两国之间，将产生不对称的状态，从而导致强国不断吞噬小国的利益。其他各个领域均是如此，存在着类似自由贸易这样的理论，披着“中性”面纱，却代表强者利益，我们在研读西方理论的时候，要保持适当的警觉、警醒和警惕。
三是大体掌握意识形态领域的一些关键概念。关于“宪政民主”，今天的宪政民主，实际上二战后西方民主从精英民主过渡到形式上的大众民主之后，持自由主义立场的理论者对于西方民主的一种理论抽象。关于“历史虚无主义”，作为政治思潮的历史虚无主义妄图通过否定历史，否定现实，否定人民革命，否定社会主义建设成就，否定共产党执行的历史必然性和合法地位，以实现消解或取代马克思主义的指导地位，推翻社会主义制度。关于“公民社会”，在近代西方，资产阶级市民阶层兴起之后，黑格尔等思想家将“从生产和交换中发展起来的社会组织”定义为公民社会，从而使得公民社会被认为是与国家与政治社会相分离的、属于是私人利益联合的领域。进入20世纪以后，葛兰西、帕森斯、哈贝马斯等思想家进一步将经济领域从公民社会排挤出去，从而将公民社会界定为不同于政治国家、市场经济之外的一个领域，称为“第三领域”或“第三部门”，被赋予浓厚的意识形态色彩，引发众多传播上的不适和困惑。关于“普世价值”，被认为是对所有国家、民族和人民都普遍值得追求的价值观念。冷战时期，资本主义国家在与社会主义国家论争的过程中，常常把“普世价值”作为攻击和污蔑社会主义国家的意识形态武器加以使用；而冷战的胜利，进一步使得资本主义国家的理论家使用“历史终结论”等，用以强化“普世价值”所谓的普世性。关于“新自由主义”，一般认为，新自由主义是在继承资产阶级古典自由主义经济理论的基础上，以反对和抵制凯恩斯主义为主要特征，适应国家垄断资本主义向国际垄断资本主义转变要求的理论思潮、思想体系和政策主张。关于民主社会主义，是一种现代改良主义思潮，主张在不改变资本主义制度的前提下，通过渐进的改良措施实现社会主义。
2.高度敏感，提升鉴别力。无论承认与否，意识形态都具有泛在性的特征。从人们的衣食住行，到政权政党政府政策，都可能涉及到意识形态问题。如何从泛如大海的文化产品、文章报告、网络言论和各种场合、各种载体发表的各种思潮论调中，提升意识形态鉴别力，拒绝意识形态问题的东西、吸收可以借鉴的东西，我们铁路基层党支部书记需要提升三方面的鉴别能力。
一是善于从政治的角度看问题。什么是政治？怎么理解政治？马克思主义认为，政治是统帅，政治是灵魂，政治是大局。在共产党人的话语体系中，凡属根本、重大、原则、方向的问题，都是政治；凡是关系到这些方面的事务，也可以被上升到政治高度。意识形态对政治稳定具有重要作用。积极、健康、统一的意识形态能够为社会提供共同的价值观念和行为准则，增强社会成员的凝聚力和向心力，促进社会的和谐和稳定。相反，混乱、分裂或错误的意识形态则可能导致社会思想混乱、价值冲突，削弱社会的团结和稳定，甚至引发政治动荡和社会危机。比如，赫鲁晓夫把苏联的问题归结为斯大林的问题，把斯大林的问题归结为个人品质问题，这种简单粗暴地对待斯大林导致了思想上的混乱，对外使得国际共产主义阵营出现了裂痕，对内使得苏联内部出现了暗流，这在一定程度上甚至为苏联解体埋下了思想上的祸根。
二是把握一条基本原则。既然意识形态是一个高度政治性的工作，那么政治最基本的一个原则是什么呢？毛泽东同志曾经讲过：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”他又讲，马克思主义的政治，就是把敌人搞得少少的，把朋友搞得多多的。把这两句话联系起来，运用到意识形态领域，体现为一条基本的原则，就是：要把不利于我们的思想舆论搞得少少的，把有利于我们的思想舆论搞得多多的。把我们的负能量、次旋律搞得少少的，把我们的正能量、主旋律搞得多多的。只有这样才能做好意识形态工作。习近平总书记有一个“三个地带”的理论：“思想舆论领域大致有红色、黑色、灰色三个地带。红色地带是我们的主阵地，一定要守住；黑色地带主要是负面的东西，要敢于亮剑，大大压缩其地盘；灰色地带要大张旗鼓地争取，使其转化为红色地带。”这“三个地带”理论，实际上就讲了一个马克思主义政治的基本原则，也就是马克思主义基本政治原则在意识形态领域的活用和化用。
三是心里装着几把尺子。第一要装马克思主义的指导思想这把尺子，这把尺子是党员干部的看家本领，没有这把尺子就心中无数，心里没有底；第二要装中国共产党的领导地位这把尺子，有了这把尺子，党就不会变色；第三要装一把中国特色社会主义的尺子，有了这把尺子，红色江山就不会变质；第四还要装中国的国家利益和国家形象这把尺子，有了这把尺子就不会做出有损国格的事情出来。所以，对于有些意识形态问题实在猜不透、悟不透、看不透，不妨拿这四把尺子量一量，到底是有利于这四把尺子，还是有害于这四把尺子。如果有利于这四把尺子，那么这个事大体上就没什么问题；如果有害于这四把尺子，那么就要多想一想，提高警惕。比如，疫情在中国发生之初，有人主张中国人向全世界道歉，这不但涉及形象问题，而且涉及认知问题，也就是尺子问题。
3.紧跟时代，提升传播力。铁路基层党支部书记要站在现代科技的前沿、网络的前沿，深入了解新形势下党和国家在网络意识形态攻坚战方面，已经开展的或者即将开展的机制建设、技术创新、人才建设、正向引导等方面的新举措、新方法、新手段，做到思想上紧跟形势，行动上紧跟步伐，带头做这些政策、举措的引导者、传播者和参与者，不断巩固好意识形态主阵地。
一是在机制建设方面，将意识形态安全纳入地方政府“一票否决”考核指标，完善重大舆情熔断机制；设立国家意识形态安全实验室，年度研发投入不少于GDP的0.15%。国家级设立意识形态安全态势感知中心（已试点运行），省级组建网络认知战快速反应分队，县域培训“网络民兵”，识别基层渗透；推动《互联网推荐算法管理办法》落地，要求所有在华运营平台开放“正能量权重”参数监管接口；发起“数字丝路”倡议，向发展中国家输出内容审核技术标准，已与12个国家签署合作协议。
二是在技术创新方面，构建“意识形态安全大脑”，整合全网20亿+节点的实时感知系统，研发具有中文语境理解的意识形态风险预警AI模型；启动“红色算法”计划，在今日头条、B站等平台部署正能量内容职能推荐系统，使主流信息触达效率提升40%；打好高校思想阵地保卫战，在20所重点高校试点“课程思政2.0”，将专业课价值元素嵌入率纳入学科评估。
三是在人才队伍建设方面，建立青年文化“创作同盟”，吸纳百万粉丝级UP主参与正能量内容生产，给与流量扶持和创作培训；建立“网络意识形态安全评估师”职业资格认证制度（人社部拟于2025年试点）；打好文化产品解码战，组建200人“文化安全特检队”，对进口影视游戏开展意识形态影响评估；组建“全球青年领袖研修班”，3年内培养5000名知华派网络意见领袖。
四是在正向宣传引导方面，打造主流价值“数字转译”工程，如，将“人类命运共同体”理念转化为元宇宙社交游戏《共筑者》；开发“红色数字人”主播，在B站等平台日均更新时政解读短视频；开发“新时代话语转换器”，将党的理论转化为00后网民接受度的语言形式，如乡村振兴模块化游戏；打造“社会主义偶像”IP矩阵，通过虚拟数字人技术塑造年轻化政治传播形象；建设意识形态“知识图谱”，整合8000万篇权威文献构建智能问答系统，实现理论疑惑及时正向解答等。